လူ့ခနကိုယ်မှာ ရှိတဲ့ ဆဲလ်တွေတိုင်းဟာ ရှင်သန်ဖို့နဲ့ ၎င်းတို့ရဲ့လုပ်ငန်းဆောင်တာအမျိုးမျိုး လုပ်ဆောင်ရန် စွမ်းအင်လိုအပ်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဦးနှောက်ဆဲလ်တွေအကြောင်းပြောရရင် ဦးနှောက်ဆဲလ်တွေကို လှုံ့ဆော်ဖို့နဲ့ အချက်ပြဖို့ အတွက် စွမ်းအင်လိုအပ်ပါတယ်။
ကြွက်သားဆဲလ်ဆိုရင် ဆန့်နိုင်ကျုံ့နိုင်ခြင်းဆိုတဲ့ အခြေခံလုပ်ဆောင်ဖို့အတွက် စွမ်းအင်လိုအပ်ပါတယ်။
အဲဒီလိုအပ်တဲ့ စွမ်းအင်တွေကို ရရှိနိုင်တဲ့ အဓိကအရာဟာ ဂလူးဂို့စ် ဖြစ်ပါတယ်။
ဂလူးဂို့စ်ဆိုတာ ရိုးရှင်းတဲ့ သကြားအမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ ဂလူးဂိုးစ်ကို အရသာခံကြည့်မယ်ဆိုရင် ချိုတဲ့ အရသာရှိမယ်။
ဂလူးဂို့်ကို သွေးမှတစ်ဆင့် ဆဲလ်များဆီသို့ ဖြန့်ဝေပေးပါတယ်။ ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော် ဆဲလ်တစ်ခုအား ဖြတ်သန်းသွားတဲ့
သွေးအစုဝေးပုံကို ဆွဲပြပါမယ်။ သွေးက ဒီ လမ်းကြောင်းအတိုင်း စီးဆင်းသွားပြီးတော့
သွေးထဲမှာ ရှိနေတဲ့ ဂလူးဂို့်စ် မော်လီကျုးပုံတွေကို ကျွန်တော်ထပ်ဆွဲပြမယ်။ ပုံမှန်အခြေအနေမှာဆိုရင် ဆဲလ်က
စွမ်းအင်လိုအပ်တဲ့အခါ ဂလူးဂို့စ်ဟာ ဆဲလ်ထဲကို ဝင်ရောက်သွားမယ်။ ကံမကောင်းစွာနဲ့ဘဲ လူ့ခနကိုယ်ထဲက အဓိကကျတဲ့ ဆဲလ်တွေထဲကို ဂလူးဂို့စ်က ဒီလောက် လွယ်လွယ်မဝင်နိုင်ဘူး။
ဂလူးဂို့စ်ဟာ သူ့ချည်းပဲ ဆဲလ်ထဲကို မဝင်နိုင်ဘူး။ အင်ဆူလင်လို့ခေါ်တဲ့ ဟော်မုန်းရဲ့ အကူအညီ လိုအပ်တယ်။
ဒီတော့ ဒါတွေအားလုံးကို စာညွှန်းထိုးပြမယ်။ ဒါက ဂလူးဂို့စ် ဖြစ်ပြီး သူက အင်ဆူလင် လိုအပ်တယ်။
ဒီမှာ ပန်းခရမ်းရောင် အင်ဆူလင် မော်လီကျူးလေး ဆွဲပြမယ်။ ဒီမှာ။ ဒါ အင်ဆူလင်။
ဒီဆဲလ်တွေရဲ့ မျက်နှာပြင်မှာ အင်ဆူလင် receptor တွေရှိတယ်။
ဒီမှာ အဲဒီ receptor တွေကို အလွယ်ကူဆုံးပုံစံနဲ့ ဆွဲပြထားတယ်။ ခရမ်းရောင်အဝိုင်းလေးတွေဟာ ဆဲလ်က
ဂလူးဂို့စ်ကို စုပ်ယူနိုင်ဖို့အတွက် တွဲစပ်နိုင်၊ ပေါင်းနိုင်တဲ့ နေရာလေးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။
အင်ဆူလင်ဟာ ဂလူးဂို့စ် channel ပွင့်ဖို့အတွက် receptor တွေမှာ သွားပြီး တွဲစပ်ရမယ်။
ဆဲလ်က ဂလူးဂို့စ်ကို စုပ်ယူနိုင်ဖို့အတွက်ဆိုရင်တော့ အင်ဆူလင်က receptor တွေဆီမှာ သွားပြီး ပေါင်းစပ်ရပါမယ်။
အဲဒီလို ပေါင်းစပ်လိုက်တာနဲ့ ဆဲလ်ထဲကို ဂလူးဂို့စ် ရောက်သွားပါပြီ။
ဒါပေမယ့် ဒီဖြစ်စဉ်ဟာ ပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း အမြဲ မဖြစ်တာလည်း ရှိပါတယ်။ ဒီမှာ ကျွန်တော် ဖြစ်စဉ်နှစ်ခုကို ပုံဆွဲပြပါရစေ။
ဆဲလ်တစ်ခုရဲ့ အရိုးရှင်းဆုံးပုံနဲ့ သွေးစီးဆင်းနေပုံကို ဒီနားမှာ ဆွဲပြပါမယ်။
ပြီးတော့ ဒီသွေးစီးကြောင်းထဲမှာ ဂလူးဂို့စ် မျောနေတာကို ဆွဲပြပါမယ်။ ပြီတော့ ဒီမှာကတော့ ဆဲလ်မျက်နှာပြင်က
အင်ဆူလင် receptor တွေပါ။ အခု ပထမဆုံး လွဲချော်နိုင်တာကတော့- ခနာကိုယ်က အင်ဆူလင်ကို မထုတ်လုပ်နိုင်ခဲ့ရင် ဘာဖြစ်မလဲ။
သရက်ရွက်က အင်ဆူလင်ကို ထုတ်ပေးပါတယ်။ သရက်ရွက်က အင်ဆူလင်ကို ကောင်းကောင်း မထုတ်နိုင်ခဲ့ရင် ဘာတွေဖြစ်မလဲ။
ဒီတော့ ခနာကိုယ်က အင်ဆူလင်ကို မရဘူး။ ဒီလိုအခြေအနေမှာဆိုရင် receptor တွေကို အင်ဆူလင် မပေါင်းနိုင်တော့ဘူး။
ဒီတော့ ဂလူးဂို့စ် channel တွေလည်း ပွင့်လာမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဂလူးဂို့စ်လည်း ဆဲလ်ထဲ မဝင်တော့ဘူး။
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးကို "ဆီးချို အမျိုးအစား ၁" လို့ ခေါ်တယ်။
ဂလူးဂို့စ်ရှိတဲ့နေရာမှာ စွမ်းအင်ရှိမယ်။ ပြီးတော့ အင်ဆူလင် receptor တွေက ကောင်းစွာ အလုပ်လုပ်နိုင်လိမ့်မယ်။
မင်းမှာ ဂလူးဂို့စ် ဆဲလ်ထဲကို ဝင်နိုင်ဖို့ ဖွင့်ပေးမယ့် အင်ဆူလင် မရှိဘူး။
တခြားဖြစ်နိုင်ချေတစ်ခုကတော့ ဆဲလ်ပုံနဲ့ သွေးစီးကြောင်းပုံကို ထပ်ဆွဲပြပါမယ်။
ဒီပုံက လူ့ခနာကိုယ်ထဲက ဆဲလ်သန်းထောင်ပေါင်းများစွာထဲက တစ်ခုသာ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ သိထားရပါမယ်။
ကဲ နောက်တစ်ခေါက် သွေးထဲမှာ မျောနေတဲ့ ဂလူးဂို့စ်ပုံ၊ ဆဲလ်ပေါ်က အင်ဆူလင် receptor ပုံအချို့နဲ့ အင်ဆူလင်ကို ဆွဲပြပါမယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သရက်ရွက်က အင်ဆူလင်ကို ထုတ်ပေးမယ်၊
ပြီးတော့ သွေးထဲကို ထည့်ပေးလိုက်မယ်။ ဒီတော့ အသုံးပြုလို့ ရပြီ။
ဒါပေမယ့် receptor တွေ အလုပ်ကောင်းကောင်း မလုပ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေမျိုးလည်း ဖြစ်ပေါ်နိုင်ပါတယ်။
Receptor တွေဟာ အင်ဆူလင်ကို မသိနိုင်တော့ဘူး။ ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာဆိုရင် receptor တွေက အင်ဆူလင်ကို ပေါင်းစည်းနိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။
ဒီတော့ ဂလူးဂို့စ်ကလည်း ဆဲလ်ထဲကို မဝင်ရောက်နိုင်တော့ဘူး။ ဒီတော့ ဒီဖြစ်နိုင်ချေ နှစ်ခုထဲက
တစ်ခုခုကို ပိုပြီး ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လေ့လာကြည့်ရအောင်။ အော်…ဒါနဲ့ ခုန ပြောခဲ့တဲ့ ဒုတိယ ဖြစ်စဉ်ရဲ့ နာမည်ကို မပြောခဲ့လိုက်ဘူး။
မင်းထင်ထားသလိုပဲ ဒုတိယ တစ်ခုက "ဆီးချိုအမျိုးအစား ၂" ဖြစ်ပါတယ်။
ဆီးချိုအမျိုးအစား ၁ ကို ထိန်းချုပ်နိုင်မယ့် နည်းလမ်းက သွေးထဲကို အင်ဆူလင် ထိုးသွင်းခြင်းပါ။
ဒါပေမယ့် ဒီနည်းလမ်းရဲ့ တစ်ခုတည်းသော ပြသနာက သွေးထဲမှာ အင်ဆူလင် မရှိခြင်း ဖြစ်ပြီး ဒါက အရမ်း အရေးကြီးပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အင်ဆူလင်ကို ထိုးသွင်းရတာပါ။
မင်းမှာ receptor ကို သွားပေါင်းမယ့် အင်ဆူလင်တွေ ရှိပြီဆိုတော့ ဂလူးဂို့စ်ကလည်း အခုဆို ကောင်းကောင်း အလုပ်လုပ်နိုင်ပြီပေါ့။
ဆီးချိုအမျိုးအစား ၂ ကို တိုက်ဖျက်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေကတော့ အတော်များများ ရှိပါတယ်။
ဆီးချိုအမျိုးအစား ၂ ကို ကုသရန် ဆေးဝါးနဲ့ လူနေမှုပုံစံ ပြောင်းလဲလိုက်ခြင်းတို့က ခနာကိုယ်ထဲက အင်ဆူလင်နဲ့ ဂလူးဂို့စ်တွေကို ပုံမှန် ပြန်လည် ဖြစ်စေပါတယ်။
အမျိုးအစား ၁ လိုမျိုးပဲ အင်ဆူလင်ကို သွေးထဲ ထိုးသွင်းနိုင်ပါတယ်။ ဒီနေရာမှာ သင်က "နေပါဦး၊ အင်ဆူလင် ရှိပြီးသားကို
ဘာလို့ ထပ်ထိုးရမှာလဲ" လို့ မေးနိုင်တာပဲ။ သင် သိထားရမှာက ဆဲလ်တွေက အာရုံမခံနိုင်ဘူးဆိုတာနဲ့ပဲ
အင်ဆူလင်ကို သွားမပေါင်းစည်းနိုင်တာ မဟုတ်ဘူး။ တူညီတဲ့ ဂလူးဂို့စ်ပမာဏ ရရှိဖို့ အင်ဆူလင် ပိုလိုတယ်လို့ ဆိုလိုတာပါ။
ဒီတော့ သင်ဟာ အင်ဆူလင် လုံလုံလောက်လောက် ထိုးသွင်းပေးမယ်ဆိုရင် အင်ဆူလင် Receptor များနဲ့ ပေါင်းစည်းနိုင်ပြီးတော့
ဂလူးဂို့စ်ကို ပိုပြီးတော့ စုပ်ယူနိုင်ပါမယ်။
ဒါပေမယ့် များသောအားဖြင့်ကတော့ receptor တွေ အာရုံပြန်ခံလာနိုင်စေဖို့ ဆေးတွေကို အသုံးပြုကြပါတယ်။
ကျွန်တော် နောက်ဆုံးရှင်းပြချင်တာက ဆီးချိုရောဂါကို မကုရင် နောက်ဆက်တွဲ ဘာတွေဖြစ်မလဲ ဆိုတာကိုပါ။
အဓိက ပြသနာ နှစ်ခု တက်နိုင်ပါတယ်။ ၁. ဂလူးဂို့စ် မရှိဘဲ ဆဲလ်တွေ အလုပ်မလုပ်နိုင်ဘူး။
နောက် ပြသနာက သွေးထဲမှာ သကြားဓာတ်တွေ အရမ်းများလာရင်
ခနာကိုယ်ကို အကြီးအကျယ် ထိခိုက်စေနိုင်ပါတယ်။
ဒီတော့ ဒါတွေထဲက တစ်ခုကိုမှ သင်ဖြစ်ချင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ သွေးထဲမှာ သကြားပမာဏတွေ စီးဆင်းနေပြီးတော့ ခနာကိုယ်ကို ထိခိုက်စေချင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။